---
title: 编制
description: 中国有四大编制：公务员、事业编制、央国企、军队编制。公务员，也叫行政编制，
author: cotes
date: 2019-08-11 00:34:00 +0800
categories: [Blogging, Tutorial]
tags: [favicon]
---

>在中国，只要体制内的工作没有违法犯罪，就不会被解雇，这种观念根深蒂固。

先说说什么工作算是编制，就是大家所谓的体制工作。

中国有四大编制：公务员、事业编制、央国企、军队编制。

公务员，也叫行政编制，而从事国家各级行政机关的管理工作人员，就是所谓的公务员。

事业编制是由各个行政单位的二级单位，如教育、科技、文化、卫生等相关单位，都是事业编制。

央国企的领导班子属于体制内，中央直接管理或通过中央组织部、国务院国资委等中央部委（协会）管理。

还有一个军队，第一个是军官，第二个是军队文职，第三个叫士官，这三类都叫军队编制。

上述几大编制工作除了公务员、军队，在里面工作的不一定就是有编制的。还有一个庞大的群体叫劳动派遣，简单点就是外包。但是事业单位的外包还有个好听的名字叫编外，就是按着编内的活，拿着编外的工资。事业单位的外包和央国企等企业的外包有一点不同，就是企业的外包是劳动者和这些企业委托的第三方人力资源公司签合同，而不是直接和真正的甲方签。事业单位的外包是事业单位自己招聘的，不经过第三方公司。

> 来说说编制是怎么来的，主要说一下行政编制，不讨论军事编制。

起源与早期发展：

行政编制的概念源于中国古代官制，但具体的行政编制制度是在近代变革后逐渐形成的。1952年，编制管理的具体工作由财政部划转人事部，人事部设立编制科，开始办理全国编制委员会、政务院及所属单位机构编制审查委员会的具体工作。

新中国时期的重视与建设：

在建设新中国时期，行政编制得到了重视，创建了国家机构编制委员会，并制定了《国家行政机关编制管理规定》等法律法规，为行政编制的制度化、规范化奠定了基础。

调整与优化：

在1959年到1961年，我国国民经济发生了严重的困难，中共中央决定精简各级国家机关和事业单位，进行了历时3年的精简工作，减少了大量的人员编制。改革开放以来，随着经济社会的发展和行政管理体制改革的推进，行政编制也在不断地进行调整和优化。上世纪九十年代初的东北工人下岗潮，当时中国正处于计划经济向市场经济转型的过程中。许多国有企业因为管理不善、技术落后、市场竞争力不足等原因，陷入了严重的困境。为了挽救这些企业，政府采取了一系列措施，包括加大投资、减税、重组等，但是效果并不明显。最终，许多企业不得不采取了大规模裁员的方式来减轻负担，导致了大规模的下岗潮。

现状与发展：

根据国家人事部在2016年公布的《人力资源和社会保障事业发展统计公报》，截止2016年底，全国有公务员719万人，按照一般的增长幅度来算，估摸出现在大概有公务员800万人。事业编人数估算是根据公务员和事业编比例1:3到1:4来计算，也就是说，一个公务员差不多对应3到4个事业编岗位。按照公务员800万人来计算，国内事业编人数应该在3000万到4000万左右。
近年来行政编制结构不断优化，提高了专业化、分级管理和服务效能，如推行机关事务管理、服务中心建设等。政府还加强了对行政编制的盘点和管理，对“非编”、职务消化等问题加强治理。

> 中国人根深蒂固的考编思想是怎么形成的。

中国人的考编思想深受历史、文化和社会现实的影响，形成了一种独特的职业追求和价值取向。

具体根源可以归纳为几点：

一、历史根源

古代官制的影响：中国古代官制历史悠久，科举制度的实施使得通过考试获得官职成为了一种普遍认可的途径。这种传统观念深入人心，为现代考编思想的形成提供了历史基础。
稳定的职业追求：在古代，官职往往与权力、地位和财富紧密相连，且相对稳定。这种追求稳定职业的心理在现代社会依然存在，使得公务员等编制内工作成为了许多人的首选。

二、文化因素

儒家思想的影响：儒家思想强调“学而优则仕”，即通过学习提高自身素质，从而获得更好的职业发展。这种思想使得考编成为了许多人实现个人价值和职业发展的途径。
社会价值观的影响：在中国社会中，公务员等编制内工作往往被视为一种体面、稳定且有一定社会地位的职业。这种价值观在一定程度上推动了考编思想的普及。

三、现实考量

就业压力：随着高校扩招和就业市场竞争的加剧，许多毕业生面临着严峻的就业压力。在这种情况下，公务员等编制内工作因其稳定性、福利待遇和职业发展前景而受到青睐。
社会保障：公务员等编制内工作通常享有较为完善的社会保障体系，包括较高的工资、医疗保险、住房公积金等福利待遇。这对于追求稳定生活的人来说具有极大的吸引力。

> 再来说说为什么会有编制。

编制可以认为是一种社会发展的工具，从古至今，编制都有稳定社会秩序、保护公共利益的作用。但是随着现代经济社会的发展，编制只剩下维护社会稳定的作用，减少了社会流动性和不确定性。

> 编制外的裁员潮

疫情三年，许多企业在倒闭，打工人失去工作，而体制内工作的人却依然生活富足，过的有滋有味，这种现象凸显了体制内外的差异，有人对这种公平性和稳定性进行批判吗。我相信有，但是疫情过后随之而来的疯狂的考编热潮，让我觉得，中国人只会顺从。私企随意裁员，35岁以上的不要，社会没有规则可言，劳动法只是给体制内的人服务的。这就是为什么有人不要大厂几十万的年薪，反而去追求一个两千块钱月薪的三支一扶岗位，为的只是将来考公时多个岗位。

私企35岁裁员潮是怎么来的，这和国家的导向不无关系，事业单位、公务员的报考条件大多数都是35岁以下，除非是硕士博士年龄可以放宽到40到45岁。有人说这是因为35岁以上进去，55到60岁退休，社保都交不够，这么说的人是35岁以前都没工作，一心只为考公吗。真正原因是国公务员考试制度、晋升制度、不同级别的年龄结构等因素综合考虑的结果。35岁以上的大叔大妈不喜欢被管教，还要遭受年轻人的训斥，为了让进去的人工作顺心，甘心为人民服务，国家可谓煞费苦心。私营企业老板的想法和国家不谋而合。

> 随着经济的衰退，会不会人人都有编

既然人人都想考编，那不如让所有人都有编。体制内政府单位和事业单位自身不创造经济价值，国企是为整个社会的托底的，亏本做生意是常有的事。所有谁来赚钱呢，那当然是民营企业了。不搜刮点民营企业怎么为人民服务，怎么建造高铁、飞机、大炮，体制内老爷们的退休金谁来提供。那搜刮民营企业的结果是什么呢，当然是这些企业的员工对未来更焦虑了。还在上高中的学生目标都是当官了，那企业的脏活累活谁来干，社会经济谁来推动。经济越不好，编制就越少，与之相反的是考编的人会越来越多。







